Don't do incremental work.
Doe geen incrementeel werk.
This is Barbara Liskov. She's a Turing
Dit is Barbara Liskov. Ze is een Turing
Award winner famous for her fundamental
Award-winnaar bekend om haar fundamentele
contributions to programming languages
bijdragen aan programmeertalen
and distributed systems.
en gedistribueerde systemen.
Encapsulation is an crucial part of
Encapsulatie is een cruciaal onderdeel van
making modularity work. Your team is
het laten werken van modulariteit. Je team is
really only as strong as your weakest
echt maar zo sterk als je zwakste
programmer.
programmeur.
I asked her for stories from her career.
Ik vroeg haar om verhalen uit haar carrière.
That paper was the go-to statements
Dat paper was de go-to statements
considered harmful. Is Dystra in person
considered harmful. Is Dijkstra in persoon
also like his writing? He was not always
ook zoals zijn schrijfstijl? Hij was niet altijd
as tactful as he might be.
zo tactvol als hij had kunnen zijn.
There were people saying, "Why did she
Er waren mensen die zeiden: "Waarom heeft ze
get the turning award? Why do you think
de Turing Award gekregen? Waarom denk je
that they said that about your work?"
dat ze dat zeiden over jouw werk?"
Here's the full episode.
Hier is de volledige aflevering.
You applied to multiple places and
Je solliciteerde op meerdere plekken en
Princeton was one of them and they had
Princeton was er een van en ze hadden
rejected you on the grounds of you being
je afgewezen omdat je
a a woman. How did you get into
een vrouw bent. Hoe ben je terechtgekomen in
programming in an environment that's so
programmeren in een omgeving die zo
hostile?
vijandig is?
Okay, so this was when I got my
Oké, dus dit was toen ik mijn
bachelor's degree
bachelordiploma behaalde
and I applied to several graduate
en ik me aanmeldde bij verschillende graduate
programs in math, which is what I
programma's in wiskunde, wat ik
majored in as an undergraduate.
als hoofdvak had tijdens mijn bachelor.
And I got this little card back. It was
En ik kreeg deze kleine kaart terug. Het was
a postcard from Princeton saying, "We do
een briefkaart van Princeton met de tekst: "We
not admit women." Which was surprising.
laten geen vrouwen toe." Wat verrassend was.
Um, I knew they didn't have women in
Eh, ik wist dat ze geen vrouwen hadden in
their undergraduate program, but I
hun bachelorprogramma, maar ik
hadn't realized it extended to the
had niet gerealiseerd dat het ook gold voor het
graduate program. Um, but you know, it
graduate programma. Eh, maar weet je, het
was how it was. So, so what happened was
was zoals het was. Dus, wat er gebeurde was
I did get into Berkeley, which is where
ik werd wel toegelaten tot Berkeley, waar ik
I did my undergraduate work, but I
mijn bacheloropleiding had gedaan, maar ik
decided I really wasn't ready to do a
besloot dat ik echt niet klaar was voor een
PhD in math and that I should get a job
PhD in wiskunde en dat ik een baan moest zoeken
instead and just sort of see, you know,
in plaats daarvan en gewoon kijken, weet je,
see how things were. and uh the best job
hoe de dingen waren. En de beste baan
offer I got was as a programmer.
die ik kreeg was als programmeur.
So that's how I got into computer
Zo ben ik in de computer
science by a happy accident.
wetenschap terechtgekomen door een gelukkig toeval.
You were consistently at least at
Je was consequent, in ieder geval bij
Berkeley, you were consistently a top
Berkeley, je was consequent een top
student. So it's it it is odd that you
student. Het is dus vreemd dat je
wouldn't even get an opportunity to play
niet eens de kans zou krijgen om mee te doen
in some cases,
in sommige gevallen,
but that's how it was back then. It was
maar zo was het destijds. Het was
just I hadn't realized it was more than
alleen had ik niet beseft dat het meer was dan
an undergraduate thing and Berkeley was
een bachelording en Berkeley was
co-ed. So, you know, there what I found
gemengd. Dus, weet je, wat ik daar ontdekte
was there weren't very many women in my
was dat er niet veel vrouwen in mijn
classes. There were lots of women
lessen zaten. Er waren veel vrouwelijke
students, but very few of them majoring
studenten, maar heel weinig die afstudeerden
in math and there were only maybe a
in wiskunde en er waren misschien maar een
couple of women in my classes, but the
paar vrouwen in mijn lessen, maar het
uh the idea that a door was shut and
idee dat een deur gesloten was en
women couldn't do things, that was not
vrouwen dingen niet konden doen, dat was niet
what went on at Berkeley. So, it was a
wat er bij Berkeley gaande was. Het was dus een
different environment. Of course
andere omgeving. Natuurlijk
nowadays in the top schools the um women
tegenwoordig zijn in de topscholen de vrouwen
are about 50% in computer science.
ongeveer 50% in informatica.
I want to talk about some of the the
Ik wil het hebben over enkele van de
core problems that you were solving in
kernproblemen die u in
your career. And so I understand that
uw carrière oploste. Ik begrijp dat
there's the software crisis in the 1970s
er in de jaren 1970 een softwarecrisis was
and I was wondering if you could give
en ik vroeg me af of u de
the context behind what the problem was
context kon schetsen van wat het probleem was
at that time. Well, it was a huge
op dat moment. Wel, het was een enorm
problem at the time because uh people
probleem destijds omdat mensen
did not know how to build big programs
niet wisten hoe ze grote programma's moesten bouwen
that worked. And so you would often pick
die werkten. En zo pakte u vaak
up the newspaper and see an article
de krant op en zag u een artikel
about some company that had spent
over een bedrijf dat
u you know millions of dollars and
u weet wel miljoenen dollars en
hundreds of man years developing some
honderden mensjaren had besteed aan het ontwikkelen van
software system for their company and
een softwaresysteem voor hun bedrijf en
then in the end they'd have to throw it
dat ze het uiteindelijk moesten weggooien
away because they it simply didn't work.
omdat het simpelweg niet werkte.
The problem was that to get a big
Het probleem was dat je voor een groot
program that works, you need modularity
programma dat werkt, modulariteit nodig hebt
and you need to break your program up
en je programma moet opsplitsen
into small pieces.
in kleine stukken.
Each piece provides an interface with a
Elk stuk biedt een interface met een
hopefully complete description of what
hopelijk volledige beschrijving van welke
service it provides for you. And then
dienst het voor u levert. En dan
inside is an implementation that's
binnenin zit een implementatie die
hidden and nobody pays any attention to
verborgen is en waar niemand aandacht aan besteedt
it on the outside. And if you have a
van buitenaf. En als u een
system organized like that, you can
systeem hebt dat zo georganiseerd is, kunt u
actually reason about its correctness
de correctheid ervan redeneren
one module at a time. But in those days,
één module tegelijk. Maar in die tijd
people didn't know how um they couldn't
wisten mensen niet hoe ze geen manier konden
figure out how to design systems that
bedenken om systemen te ontwerpen die
were modular. And the only kind of
modulair waren. En het enige soort
modularity mechanism present in
modulariteitsmechanisme aanwezig in
programming languages was a procedure.
programmeertalen was een procedure.
And procedures didn't match the kinds of
En procedures kwamen niet overeen met de soorten
modules you needed. Because if you think
modules die u nodig had. Want als u nadenkt
about a file system or a database or you
over een bestandssysteem of een database of je
know Amazon or whatever you know they
weet Amazon of wat dan ook, weet je, ze
they aren't a procedure where you put
zijn geen procedure waarbij je iets
something in and get something out
erin stopt en er iets uithaalt
they're a much more complicated thing.
ze zijn een veel ingewikkelder ding.
So there was no notion of a module that
Er was dus geen begrip van een module die
sort of matched the kind of things that
min of meer overeenkwam met het soort dingen
people were looking for.
waar mensen naar op zoek waren.
So when you saw that problem you know
Dus toen je dat probleem zag, weet je,
what were the early solutions like?
hoe zagen de vroege oplossingen eruit?
Well, so people were proposing
Nou, mensen stelden dus
modularity and they were talking about
modulariteit voor en ze hadden het over
how important modularity was. They
hoe belangrijk modulariteit was. Ze
didn't exactly know what a module was
wisten niet precies wat een module was
and so it wasn't like they could give
en dus was het niet zo dat ze je
you a rule. This is a module. It was
een regel konden geven. Dit is een module. Het was
just a chunk of code. In fact, there
gewoon een stuk code. Er waren zelfs
were papers written that talked about
artikelen geschreven die het hadden over
how big a module should be and stuff
hoe groot een module zou moeten zijn en zo
like that. Just a chunk of code. That's
meer. Gewoon een stuk code. Dat
not going to work because you need to
gaat niet werken, want je moet deze
design these systems. So you need a way
systemen ontwerpen. Je hebt dus een manier nodig
of thinking of a design that sort of
om een ontwerp te bedenken dat min of meer
fits into this notion of modularity.
past binnen dit begrip van modulariteit.
They also didn't really know what the
Ze wisten ook niet echt wat de
rules should be for modularity.
regels voor modulariteit zouden moeten zijn.
And um it turned out that in some of the
En eh het bleek dat in een deel van het
early work I did after grad school when
vroege werk dat ik deed na mijn afstuderen, toen
I was working at MITER um I had already
ik bij MITER werkte, ik al een begrip van
invented a notion of modularity that was
modulariteit had uitgevonden dat
sort of more complete than what people
min of meer vollediger was dan wat mensen
had been talking about just because I
hadden besproken, simpelweg omdat ik
had a small team of programmers. we were
een klein team van programmeurs had. We waren
building a complicated system and I
een ingewikkeld systeem aan het bouwen en ik
wanted to keep us out of trouble and so
wilde ons uit de problemen houden en dus
I had that sort of sitting there when I
had ik dat min of meer klaarliggen toen ik
started to work on this topic. Um and it
begon te werken aan dit onderwerp. En het
enabled me to see this idea of data
stelde me in staat dit idee van data-
abstraction.
abstractie te zien.
All of a sudden I sort of saw that this
Ineens zag ik min of meer dat dit
thing I had this kind of modularity
ding dat ik had, dit soort modulariteit
mechanism which consisted of basically
mechanisme dat in feite bestond uit
what I just described
wat ik net beschreef
a a a bunch of code providing you with
een een een hoop code die je voorziet van
an access through a number of what I
toegang via een aantal van wat ik
called operations. So you could call it
bewerkingen noemde. Je kon het dus
in various ways and then inside was all
op verschillende manieren aanroepen en daarbinnen was alles
hidden and whatever data it was using
verborgen en welke data het ook gebruikte
was not accessible to the outside.
was niet toegankelijk voor de buitenwereld.
And then at some point I so I could see
En op een gegeven moment kon ik dit zien
this as a data abstraction. It could be
als een data-abstractie. Het kon
a set, it could be a sequence, it could
een verzameling zijn, het kon een reeks zijn, het kon
you know and so forth. And um and that
je weet wel enzovoort. En eh en dat
meant we had a new type of module. Now
betekende dat we een nieuw type module hadden. Nu
when I look back at the papers from the
als ik terugkijk naar de papers van die
time I see that idea, it's almost there
tijd zie ik dat idee, het is er bijna
except people hadn't managed to pick it
behalve dat mensen het niet hadden weten te
out. And so it was probably I think this
onderscheiden. En dus was het waarschijnlijk, ik denk dat dit
happens in science a lot. There's sort
in de wetenschap vaak voorkomt. Er is zoiets
of a time when an idea is ready and I
als een moment waarop een idee rijp is en ik
happen to see it.
toevallig degene ben die het ziet.
You pieced these together and you put it
Je hebt dit samengesteld en je hebt het
into the clue programming language that
in de programmeertaal CLU verwerkt waar
you were working on. How did you see it
je aan werkte. Hoe zag je het
influencing the industry? The first
de industrie beïnvloeden? Het eerste
thing that happened was I wrote a paper
wat er gebeurde was dat ik een paper schreef
with um a a a man who was a graduate
met eh een man die een afgestudeerde
student at MIT, Steve Zillis, about this
student was aan MIT, Steve Zillis, over dit
idea of data abstraction and it sketched
idee van data-abstractie en het schetste
a notion of what abstract data types
een notie van wat abstracte datatypes
would be and how a programming language
zouden zijn en hoe een programmeertaal
could support them. And this was very um
ze kon ondersteunen. En dit was heel eh
it was a very impactful paper. And so
het was een zeer invloedrijke paper. En dus
there was a a big impact on the research
was er een grote impact op de onderzoeks-
community and then
gemeenschap en toen
clue came along and that involved a lot
kwam CLU en dat bracht veel
of additional research in the in the
aanvullend onderzoek met zich mee op het gebied van de
programming language area. the next
programmeertaal. Het volgende
thing that happened. So people were
wat er gebeurde. Mensen waren dus
watching this in the research community,
dit aan het volgen in de onderzoeksgemeenschap,
but of course people who are in
maar natuurlijk mensen die in
companies that want to write programs,
bedrijven werken die programma's willen schrijven,
they need a programming language.
hebben een programmeertaal nodig.
And I decided I wasn't going to try and
En ik besloot dat ik niet zou proberen
turn Clue into a product because that
van CLU een product te maken omdat dat
would have required working in a
zou hebben vereist dat ik in een
company. In those days, you didn't just
bedrijf werkte. In die tijd zette je niet zomaar
put software out on the internet and
software op het internet en
people used it. There wasn't an internet
gebruikten mensen het. Er was nog geen internet
yet for one thing. and and I was much
om te beginnen. En ik was veel
more interested in doing research than
meer geïnteresseerd in onderzoek doen dan
in you know working in a company. So I
in je weet wel werken in een bedrijf. Dus ik
put clue on the side. It had a user base
zette CLU opzij. Het had een gebruikersbasis
but I it but for companies to use a
maar voor bedrijven om een
programming language in those days they
programmeertaal in die tijd te gebruiken
wanted a company behind that language.
wilden ze een bedrijf achter die taal.
The next thing that happened was the
Het volgende wat er gebeurde was dat de
government uh put out a call for uh a
overheid eh een oproep deed voor eh een
programming language they could use.
programmeertaal die ze konden gebruiken.
This led to the ADA programming language
Dit leidde tot de programmeertaal ADA
that um so you know that was already a
die eh dus je weet dat was al een
big impact if you think about it that
grote impact als je erover nadenkt dat
there there was a language explicitly
er expliciet een taal
being uh designed to have data
werd eh ontworpen om data te hebben
abstraction in it and then finally in
abstractie erin en dan uiteindelijk in
the '9s Java came along. I thought it'd
de jaren '90 kwam Java. Ik dacht het zou
be interesting because you you worked on
interessant zijn omdat jij werkte aan
Clue, you designed that programming
Clue, je ontwierp die programmeertaal.
language. To ask you about other
Om je te vragen over andere
programming languages, you said
programmeertalen, je zei ergens
somewhere that there's something wrong
dat er iets mis is
with Python. And I was curious to hear
met Python. En ik was benieuwd naar
your thoughts of why
jouw gedachten over waarom
Python
Python
has modules, but it doesn't have
modules heeft, maar geen
encapsulation. So, it it allows code on
inkapseling. Het staat code toe van
the outside to muck around with what's
buiten om te rommelen met wat er
going on on the inside of a module. And
binnen in een module gebeurt. En
that's all I was talking about.
dat is alles waar ik het over had.
Encapsulation is a is a crucial part of
Inkapseling is een cruciaal onderdeel van
making modularity work. And when you're
het laten werken van modulariteit. En als je
building big programs, so you have many
grote programma's bouwt met veel
programmers working on them, your team
programmeurs die eraan werken, is je team
is really only as strong as your weakest
echt zo sterk als je zwakste schakel
programmer.
programmeur.
So it's nice if the compiler can enforce
Dus het is fijn als de compiler dingen
things and make certain kinds of bad
kan afdwingen en bepaalde soorten slecht
behavior not possible. I mean, Python
gedrag onmogelijk kan maken. Python
is, you know, has another intended use.
heeft, weet je, een ander beoogd gebruik.
It's helping naive programmers learn
Het helpt onervaren programmeurs snel
quickly how to write programs and stuff
te leren hoe ze programma's moeten schrijven
like that. And people in the programming
en zo. En mensen in de programmeertaal-
language world do think about issues
wereld denken wel na over kwesties
like this like you know how to make um
zoals hoe je talen veiliger kunt maken
languages safer and so forth. But since
enzovoort. Maar omdat ik
I stopped working in that area I'm no
in dat gebied ben gestopt, ben ik niet meer
longer an expert in programming
langer een expert in programmeertalen.
languages.
talen.
What got you into distributed computing?
Wat bracht je naar gedistribueerd rekenen?
I read a paper by Bob Khan who was with
Ik las een paper van Bob Kahn die samen met
Vince surf considered to be you know the
Vint Cerf wordt beschouwd als de
founders of the internet and Bob talked
grondleggers van het internet en Bob sprak
about
over
um his dream of distributed computing
zijn droom van gedistribueerd rekenen
where you would have a program composed
waarbij je een programma zou hebben samengesteld
of pieces on different computers
uit onderdelen op verschillende computers
connected by a network and nobody knew
verbonden door een netwerk en niemand wist
how to build those programs and so I
hoe die programma's te bouwen en dus dacht ik
just thought great problem
gewoon geweldig probleem
and I was looking for a new problem So I
en ik was op zoek naar een nieuw probleem dus ik
jumped into distributed computing and
stortte me in gedistribueerd rekenen en
the first project was actually a
het eerste project was eigenlijk een
programming language to write
programmeertaal om
distributed programs in
gedistribueerde programma's in te schrijven
and um and then I started looking at
en eh en toen begon ik te kijken naar
other problems in the distributed
andere problemen in de gedistribueerde
systems area.
systeemgebied.
What was that first programming
Wat was die eerste programmeertaal?
language? I don't
taal? Ik weet het niet
it was called Argus. It was it was very
het heette Argus. Het was heel erg
strongly influenced by clue. It was an
sterk beïnvloed door CLU. Het was een
object-oriented language had a special
objectgeoriënteerde taal met een speciaal
kind of object called a guardian which
soort object genaamd een guardian, dat
was a module sitting at a single
een module was op één enkele
computer and then guardians could
computer, en guardians konden
compute could communicate through remote
communiceren via remote
procedure calls. One of the things you
procedure calls. Een van de dingen waar je
run into in distributed computing
tegenaan loopt bij gedistribueerd rekenen
um is if you have a computation that
is als je een berekening hebt die
starts at one guardian and then makes
begint bij één guardian en dan gebruik
use of other guardians at other nodes in
maakt van andere guardians op andere knooppunten in
the network. In the end, you want that
het netwerk. Uiteindelijk wil je dat
computation to either complete entirely
de berekening ofwel volledig wordt voltooid
or have no effect at all. And how do you
of helemaal geen effect heeft. En hoe doe je
do that? Well, I borrowed the notion of
dat? Ik leende het concept van
transactions coming out of the database
transacties uit het database-
field. And that was part of how Argus
vakgebied. En dat was een onderdeel van hoe Argus
worked. It ran computations as atomic
werkte. Het voerde berekeningen uit als atomaire
transactions.
transacties.
Oh, interesting. Like distributed
Oh, interessant. Dus gedistribueerde
transactions across those nodes.
transacties over die knooppunten.
Yeah. And I think it led right into the
Ja. En ik denk dat het direct leidde tot het
work I did on um viewstamp replication
werk dat ik deed aan viewstamp-replicatie
which was um that was the beginning of
wat de basis was van
cloud storage. I was thinking in terms
cloudopslag. Ik dacht in termen
of a file system but it doesn't really
van een bestandssysteem, maar het maakt niet echt
matter what it is. You know how do you
uit wat het is. Hoe zorg je ervoor dat je
have data out on the internet stored at
gegevens op internet opslaat op
multiple sites with correct behavior and
meerdere locaties met correct gedrag en
always accessible as long as enough
altijd toegankelijk zolang er genoeg
nodes are up and running and the network
knooppunten actief zijn en het netwerk
is working.
werkt.
I see. And what is view stamp in this
Ik begrijp het. En wat is viewstamp in deze
context?
context?
Oh, that had to do with some details of
Dat had te maken met enkele details van
how the system worked and it was a way
hoe het systeem werkte en het was een manier
of noticing when some nodes failed and
om te merken wanneer bepaalde knooppunten uitvielen en
other nodes had to take over. You could
andere knooppunten het moesten overnemen. Je kon
figure out which ones had the most
bepalen welke de meest
recent state in them. So you could pick
recente toestand hadden. Zo kon je
up and not lose anything that had not h
doorgaan zonder iets te verliezen wat niet
that had happened in the past.
dat in het verleden was gebeurd.
Uh what what if the clocks are out of
Maar wat als de klokken niet gesynchroniseerd
sync? Like
zijn? Zoals
uh it had nothing to do with clocks
het had niets met klokken te maken
because it was just numbers. In other
want het waren gewoon getallen. Met andere
words, we were in view 25. The next view
woorden, we bevonden ons in view 25. De volgende view
was 26. So,
was 26. Dus,
Oh, okay. Just incrementing some number
Oh, oké. Gewoon een getal ophogen
that's passed around.
dat wordt doorgegeven.
Yeah.
Ja.
This reminds me a lot of uh Leslie
Dit doet me erg denken aan uh Leslie
Lamport's work.
Lamport's werk.
Actually, yes.
Eigenlijk wel, ja.
Did you ever work with him or?
Heb je ooit met hem samengewerkt of?
No. Leslie and I developed what is
Nee. Leslie en ik ontwikkelden wat in
essentially the same idea independently
wezen hetzelfde idee, onafhankelijk van elkaar,
and he had the system he called Paxos
en hij had het systeem dat hij Paxos noemde
and I had this thing called stamp
en ik had dit ding dat stempel-
replication.
replicatie heette.
Oh, interesting. And they're essentially
Oh, interessant. En ze zijn in wezen
the same thing.
hetzelfde.
They are. Yeah.
Dat zijn ze. Ja.
Oh. Are there pros and cons of the two
Oh. Zijn er voor- en nadelen van de twee
approaches?
benaderingen?
Yeah. I mean that when you do this kind
Ja. Ik bedoel, als je dit soort
of system, there's a lots of little
systeem doet, zijn er veel kleine
details you can play around with. So you
details waar je mee kunt spelen. Dus je
could, you know, decide to do it. It
kunt, weet je, beslissen het te doen. Het
gets technical, but you know, there's
wordt technisch, maar weet je, er zijn
tiny differences, but no, they're
kleine verschillen, maar nee, ze zijn
basically the same. In fact, what
in principe hetzelfde. Wat er eigenlijk
happened was uh the first time that I'm
gebeurde was uh de eerste keer dat ik
aware of that this was actually used in
weet dat dit daadwerkelijk werd gebruikt in
a real system was when the Google file
een echt systeem was toen het Google-bestand
system came along and one of my former
systeem verscheen en een van mijn vroegere
students who was a I think he was a
studenten die een – ik denk dat hij een
consultant at Google looked at what was
consultant bij Google was – keek naar wat
going on in there and he said oh he says
daar speelde en hij zei oh, hij zei
that's fut replication. So the people at
dat is fut-replicatie. Dus de mensen bij
Google seem to think it was Paxos but in
Google leken te denken dat het Paxos was, maar
fact they are the same system. I also
in feite zijn het hetzelfde systeem. Ik merkte ook
noticed like um when you were uh when
zoals um toen jij uh toen
you came up with abstract data types
je abstracte gegevenstypes bedacht
maybe and maybe it's just because there
misschien en misschien is het gewoon omdat er
wasn't the internet wasn't as you know
geen internet was, niet zoals je weet
wasn't there that there was also the
er niet was, dat er ook de
objectoriented stuff going on on the
objectgeoriënteerde dingen gaande waren aan de
west coast
westkust
yes Alan Kay was developing small talk
ja, Alan Kay ontwikkelde Smalltalk
at the same time that I was working on
op hetzelfde moment dat ik werkte aan
clue and then at Carnegie Melon uh Bill
CLU en daarna bij Carnegie Mellon uh Bill
Wolf and Mary Shaw were working on
Wolf en Mary Shaw werkten aan
Alfard which was another data
Alphard, wat een andere data-
abstraction
abstractie
language and you're right there was no
taal was, en je hebt gelijk, er was geen
there was no internet although there was
er was geen internet hoewel er wel
the arpanet
het arpanet was
you know so we did but it was like there
weet je, dus we deden het maar het was alsof er
were two independent streams of research
twee onafhankelijke onderzoeksstromen waren
going on and we weren't talking to each
aan de gang was en we niet met elkaar praatten
other and so I wasn't paying much
en daarom besteedde ik niet veel
attention to small talk and on the west
aandacht aan Smalltalk en aan de west
coast I don't think they were paying
kust denk ik dat zij niet veel
much attention to data abstraction
aandacht besteedden aan data-abstractie
and this led to the liskoff substitution
en dit leidde tot het Liskov-substitutie
principle which I mean the story is a
principe, en het verhaal is
sort of acute one because in 1986 I
een soort treffend verhaal, want in 1986
think it was I was asked to give a
denk ik, werd ik gevraagd een
keynote at oopsla oops is the
keynote te geven op OOPSLA, OOPS is de
object-oriented programming conference
conferentie over objectgeoriënteerd programmeren
and this was the second year it was
en dit was het tweede jaar dat het
happening and so I decided I think I'll
plaatsvond, dus besloot ik: ik ga
read all those papers about small talk
alle papers over Smalltalk lezen
and there were other languages being
en er waren andere talen die
developed that were based on small talk
ontwikkeld werden op basis van Smalltalk
and see what's going on with them and I
en kijken wat er mee aan de hand was, en ik
discovered
ontdekte
um so small talk has this idea of
dus Smalltalk heeft dit concept van
inheritance in it where you can have a
overerving waarbij je een
class and a subclass which borrows from
klasse en een subklasse kunt hebben die leent van
the way the class is implemented and
de manier waarop de klasse is geïmplementeerd en
changes it a bit and clue doesn't have
het een beetje aanpast, en CLU heeft dat
that. Clue just has what we call
niet. CLU heeft alleen wat wij
clusters and they're all independent.
clusters noemen en die zijn allemaal onafhankelijk.
So I saw that they were talking about
Dus ik zag dat ze het hadden over
this notion of classes and subclasses
dit begrip van klassen en subklassen
and and then I saw that they were also
en toen zag ik dat ze het ook
talking about something they called type
hadden over iets wat ze type
hierarchy
hiërarchie noemden
where they wanted the type implemented
waarbij ze wilden dat het type geïmplementeerd
by a class to be related in some way
door een klasse op een of andere manier gerelateerd zou zijn
that they didn't understand to the type
op een manier die ze niet begrepen aan het type
that was implemented by a subclass. I
dat geïmplementeerd werd door een subklasse. Ik
really thought about modules in terms of
dacht echt over modules na in termen van
their specifications.
hun specificaties.
This partly had to do with a class I
Dit had deels te maken met een cursus die ik
developed at MIT that I developed
ontwikkelde aan MIT en die ik
jointly with my colleague John Gutag.
gezamenlijk ontwikkelde met mijn collega John Gutag.
And in that class, we taught the
In die cursus leerden we de
students how to do design about
studenten hoe ze moesten ontwerpen op het gebied van
modularity, data types, and so forth,
modulariteit, gegevenstypen enzovoort,
but also how to write specifications,
maar ook hoe ze specificaties moesten schrijven,
how to reason about correctness. And so
hoe ze over correctheid moesten redeneren. En zo
it had a big focus on think about the
lag de nadruk sterk op: denk eerst na over de
meaning of things first. And the
betekenis van dingen. En de
implementation is something that's kind
implementatie is iets dat een beetje
of hidden inside. You don't worry about
verborgen zit binnenin. Daar maak je je
it very much. And so
niet zo veel zorgen over. En dus
that was a different way of thinking
was dat een andere manier van denken
about things than what was going on in
over dingen dan wat er gaande was in
the on the west coast where they were
op de westkust waar ze waren
really thinking in terms of classes and
echt dachten in termen van klassen en
subclasses. And I even saw papers where
subklassen. En ik zag zelfs papers waarin
they would describe the behavior of a
ze het gedrag van een
class by explaining how its
klasse beschreven door uit te leggen hoe de
implementation was different from the
implementatie verschilde van de
implementation of the superclass. So
implementatie van de superklasse. Dus
they were kind of focused on
waren ze min of meer gericht op
implementations in a way that we
implementaties op een manier waarop wij
weren't. And so
dat niet waren. En dus
when I read these papers about type
toen ik deze papers over type
hierarchy and I saw they just couldn't
hiërarchie las en zag dat ze gewoon niet
figure out what it was supposed to mean,
konden bedenken wat het zou moeten betekenen,
I was thinking about it from the terms
dacht ik er vanuit de begrippen
of meaning. And so I was able to say it
van betekenis over na. En zo kon ik zeggen dat het
has to do with the behavior. And this
te maken heeft met het gedrag. En deze
subclass better behave like the
subklasse kan maar beter gedragen als de
superclass if you use it in an
superklasse als je hem gebruikt in een
environment where the superclass is
omgeving waar de superklasse
expected.
verwacht wordt.
And that became what ended up being
En dat werd wat uiteindelijk
called the Liskoff substitution
het Liskoff-substitutieprincipe
principle. And ultimately Janette Wing
werd genoemd. En uiteindelijk schreven Janette Wing
and I wrote a paper on behavioral
en ik een paper over gedragsmatige
subtyping which is the formal
subtypering, wat de formele
definition.
definitie is.
And then how did it get that name?
En hoe kreeg het die naam?
Because you didn't go up on stage and
Want jij ging niet op het podium staan en
say, "Hey everyone, here's the list."
zeggen: "Hé iedereen, hier is de lijst."
No, no, but no. As as as I said, one day
Nee, nee, maar nee. Zoals ik al zei, op een dag
in the in the 90s after the internet had
in de jaren 90, nadat het internet
arrived, I got an email saying, "Can you
was gekomen, kreeg ik een e-mail met de vraag: "Kunt u
say if this is the correct
zeggen of dit de juiste
interpretation of the Liskoff
interpretatie is van het Liskoff-
substitution principle?" That's when I
substitutieprincipe?" Toen ontdekte ik
discovered that there was such a name
dat er zo'n naam bestond
and and I I don't think I had really
en ik denk niet dat ik echt
been aware of how important it was until
had beseft hoe belangrijk het was tot
that point because I wasn't thinking
dat moment, omdat ik niet
about this stuff. if I was working on
aan dit soort dingen dacht. Ik werkte aan
other stuff
andere dingen
in the academic community. It seems very
in de academische gemeenschap. Het lijkt heel
reasonable to have multiple people have
logisch dat meerdere mensen
similar ideas, but it seems like some
vergelijkbare ideeën hebben, maar het lijkt erop dat sommige
ideas stick more than others. For
ideeën meer blijven hangen dan andere. Zo is
instance, like the um the view stamp
bijvoorbeeld de view stamp-
replication versus Paxos,
replicatie versus Paxos,
they're the same thing. I'm wondering
hetzelfde. Ik vraag me af
like in that case, for instance, why
waarom in dat geval bijvoorbeeld
would Paxos be more known than Vstamp
Paxos bekender zou zijn dan Vstamp-
replication?
replicatie?
Yeah. So what Lesie says is
Ja. Dus wat Lesie zegt is
I went around giving all the talks and
Ik ging rond en gaf alle lezingen en
she implemented it.
zij heeft het geïmplementeerd.
Really
Echt waar
something up to that.
iets tot dat punt.
Then he got notoriety for speaking about
Toen werd hij bekend omdat hij erover sprak
it. Yeah, he he he did give lots of
het. Ja, hij gaf inderdaad veel
talks about it and wrote several papers
lezingen erover en schreef verschillende artikelen
and so forth and I didn't realize it was
enzovoort en ik realiseerde me niet dat het
the same system, but finally it became
hetzelfde systeem was, maar uiteindelijk werd het
clear that they were the same system.
duidelijk dat het hetzelfde systeem was.
I also wonder how much the name matters
Ik vraag me ook af hoeveel de naam uitmaakt
because Paxos is kind of catchy.
omdat Paxos een beetje pakkend is.
It is a cute name.
Het is een leuke naam.
It's a cute name. Yeah.
Het is een leuke naam. Ja.
Yeah. Right.
Ja. Inderdaad.
So I I could see maybe it has better
Dus ik ik kan me voorstellen dat het misschien betere
marketing around the idea, I guess. I
marketing rondom het idee heeft, denk ik. Ik
also think that this approach to solving
denk ook dat deze aanpak voor het oplossen van
this problem which both Leslie and I
dit probleem dat zowel Leslie als ik
picked up independently in my case came
onafhankelijk oppikten in mijn geval afkomstig was
from the work I'd been doing with
van het werk dat ik deed met
transactions because in transactions
transacties omdat in transacties
there's a leader that you know says now
er een leider is die zegt nu
we're going to commit and ask everybody
gaan we vastleggen en iedereen vragen
can we commit and if they all say okay
kunnen we vastleggen en als ze allemaal ja zeggen
you know it's but unlike in transactions
weet je het is maar anders dan in transacties
of in transactions if the leader fails
als in transacties als de leider uitvalt
there's what's called you know this this
is er wat je noemt weet je dit dit
can be a real problem here. We had to
kan hier een echt probleem zijn. We moesten
have a way of moving to a new leader if
een manier hebben om naar een nieuwe leider over te stappen als
the old leader failed. And that's the
de oude leider uitviel. En dat is de
big step forward that happened in both
grote stap vooruit die plaatsvond in zowel
view stamp replication and paxos. Now
view stamp replicatie als paxos. Nu
there was also Byzantine fall tolerance
was er ook Byzantijnse fouttolerantie
which came along later that was
die later kwam en werd
developed. So viewstamp replication I
ontwikkeld. Dus viewstamp replicatie heb ik
developed with my student Brian Oki. It
ontwikkeld met mijn student Brian Oki. Het
was his PhD thesis and then Paxos I
was zijn proefschrift en daarna Paxos heb ik
developed with my student Miguel Castro.
ontwikkeld met mijn student Miguel Castro.
was his PhD student thesis and Miguel
was zijn proefschrift en Miguel
got interested in this problem because
raakte geïnteresseerd in dit probleem omdat
uh there was a DARPA request for
er een DARPA-verzoek was voor
proposals and there was one about this
voorstellen en er was één over dit
problem on the internet. By then there
probleem op het internet. Tegen die tijd waren er
were Byzantine attacks and you know
Byzantijnse aanvallen en je weet
malicious attacks and nodes that were
kwaadaardige aanvallen en knooppunten die
purport to be working correctly but
beweerden correct te werken maar
actually they had been compromised and
eigenlijk waren ze gecompromitteerd en
so forth. And so view stamp
enzovoort. En dus view stamp
amplification in Paxos only handled
versterking in Paxos behandelde alleen
crashes and um if there were messages
crashes en eh als er berichten waren
that were had been played with you could
waarmee geknoeid was kon je
tell when they arrived that they were
zien wanneer ze aankwamen dat ze
bad and that was about the extent of
slecht waren en dat was ongeveer de omvang van
what we dealt with. But these malicious
wat we behandelden. Maar deze kwaadaardige
attacks with nodes that purported to be
aanvallen met knooppunten die beweerden te
working when they weren't, that was a
werken terwijl ze dat niet deden, dat was een
big step forward. And Miguel saw this
grote stap vooruit. En Miguel zag dit
request for proposals and he said to me,
verzoek om voorstellen en hij zei tegen mij,
"Why don't we see whether we can come up
"Waarom kijken we niet of we kunnen komen
with a protocol that works in the
met een protocol dat werkt in de
presence of Byzantine attacks?" And and
aanwezigheid van Byzantijnse aanvallen?" En en
I think, by the way, Lesie is the one
ik denk trouwens dat Leslie degene is
that invented the word Byzantine to I
die het woord Byzantijns heeft uitgevonden, ik
think
denk
he did.
hij deed het.
Yeah. Right. I saw in the in the
Ja. Klopt. Ik zag in de in de
software crisis stuff there's the paper
software-crisis dingen is er het paper
with Dystra that you had mentioned was
met Dijkstra dat u had genoemd als
one of the papers you you wrote that
een van de papers die u schreef dat
said we need modularity and that paper
zei dat we modulariteit nodig hebben en dat paper
was the go-to statements considered
was de go-to statements considered
harmful
harmful
right
precies
and I'm curious because Dystra I mean
en ik ben benieuwd want Dijkstra ik bedoel
when I was studying computer science you
toen ik informatica studeerde
we all know his name did you ever meet
we kennen allemaal zijn naam heeft u hem ooit ontmoet
him or work
of met hem gewerkt
oh yeah many time I didn't never worked
oh ja vele malen ik heb nooit samengewerkt
with him but I did meet him multiple
met hem maar ik heb hem meerdere
times and uh you know He had very
keren ontmoet en uh weet u hij had zeer
interesting ideas and that paper uh go
interessante ideeën en dat paper uh go
to statement considered harmful it's not
to statement considered harmful het is niet
actually a paper it was a letter to the
eigenlijk een paper het was een brief aan de
editor of the communications of the ACM
redacteur van de communications of the ACM
but it was very impactful and what was
maar het had grote impact en wat
really important about that paper was
echt belangrijk was aan dat paper was
that Dyra was talking about
dat Dijkstra het had over
how difficult it is to reason about the
hoe moeilijk het is om te redeneren over de
correctness of code and this was at a
correctheid van code en dit was op een
time when in the sciences
moment waarop in de wetenschappen
computer science was kind of dismissed
informatica min of meer werd afgedaan
as nothing much and anybody can write
als weinig bijzonders en iedereen kan
code and you know Dyster was trying to
code schrijven en weet u Dijkstra probeerde
make a point which I think was actually
een punt te maken dat ik denk werkelijk
important that it's not as trivial as
belangrijk was dat het niet zo triviaal is als
you think it is it's not trivial at all
je denkt dat het is het is helemaal niet triviaal
um and he was also pointing out that
eh en hij wees er ook op dat
gotos can be misused
goto's misbruikt kunnen worden
and it was controversial at the time but
en het was destijds controversieel maar
it was yeah
dat was het ja
but today I I I I don't I mean I've
maar vandaag de dag bedoel ik ik heb
written code for over a decade.
meer dan tien jaar code geschreven.
People don't use goto.
Mensen gebruiken geen goto.
Yeah. I I haven't even seen a go-to in
Ja. Ik heb zelfs geen goto gezien in
the code.
de code.
So what why was it controversial at the
Dus waarom was het destijds
time?
controversieel?
The programming languages were different
De programmeertalen waren destijds
then. Um first of all there were people
anders. Ten eerste waren er mensen die
writing programs in assembler. In
programma's schreven in assembler. In
assembler you have to use gotos.
assembler moet je gotos gebruiken.
Programming languages didn't have some
Programmeertalen hadden sommige
of the constructs in them that we think
constructen niet die we tegenwoordig
of today. And uh so some people were
kennen. En dus gebruikten sommige mensen
using go-tos because they had to. And
gotos omdat ze moesten. En
also
ook
um compilers didn't do all the kinds of
deden compilers niet alle soorten
optimizations that they do today. So
optimalisaties die ze nu doen. Er was
there was a concern if you didn't have
een zorg dat als je geen gotos had
gotos maybe your program wouldn't be
je programma misschien niet efficiënt
efficient enough. And then there were
genoeg zou zijn. En dan waren er
people who used go-tos and wrote really
mensen die gotos gebruikten en echt
good code. And they were offended that
goede code schreven. En zij waren
Dyster was saying your code is bad. So
beledigd dat Dijkstra zei dat hun code
there was a whole butt and and Daer was
slecht was. Er was veel ophef en Dijkstra
not the most um diplomatic person. So
was niet de meest diplomatieke persoon.
you know so he he didn't write it in the
Dus hij schreef het niet op een
in a nice not you can imagine writing
vriendelijke manier, je kunt je
that paper more nicely where you said um
voorstellen dat papier vriendelijker te
so that that but there were many reasons
schrijven, maar er waren vele redenen
why it was controversial. You know
waarom het controversieel was.
people were offended but then there were
Mensen waren beledigd, maar er waren
also concerns about
ook zorgen over
programming languages don't have these
programmeertalen hebben deze
features I need. What am I supposed to
functies niet die ik nodig heb. Wat moet
do? And then there were concerns about
ik dan doen? En dan waren er zorgen over
what the compiler was doing. And so the
wat de compiler deed. De wereld is nu
world is very different now. But clearly
heel anders. Maar duidelijk heeft
Dyra won the day.
Dijkstra het gewonnen.
Okay.
Oké.
Because no gotos.
Want geen gotos.
And is Dystra in person also like his
En is Dijkstra in persoon ook zoals zijn
writing.
schrijven.
Uh he was not always as tactful as he
Hij was niet altijd even tactvol als hij
might be.
had kunnen zijn.
Yeah. But you know he was a very uh
Ja. Maar hij was een zeer
distinguished researcher. Computer
vooraanstaand onderzoeker. Informatica
science has had such a huge impact on
heeft zo'n enorme impact gehad op de
the industry. Why did you choose to stay
industrie. Waarom koos u ervoor om in de
in academia instead of going into
academische wereld te blijven in plaats
industry?
van naar de industrie te gaan?
So
Dus
I like doing research
Ik doe graag onderzoek
and I enjoy working with students
en ik werk graag met studenten
and
en
I teaching was never my favorite thing
lesgeven was nooit mijn favoriete bezigheid
but I always felt teaching and research
maar ik vond altijd dat lesgeven en onderzoek
were very closely connected.
nauw met elkaar verbonden waren.
Um but also it was a different time. So
Maar het was ook een andere tijd. Dus
this business about how professors are
dit verhaal over hoe professoren
all forming companies and so forth which
allemaal bedrijven oprichten enzovoort, wat
goes on today that wasn't happening 20
tegenwoordig gebeurt, gebeurde 20
years ago or maybe it was happening 20
jaar geleden niet, of misschien wel 20
years ago but 30 years ago it wasn't.
jaar geleden, maar 30 jaar geleden niet.
And so when I was young it wasn't the
En toen ik jong was, was het niet de
thing that you did. It was sort of a
gewoonte. Het was een soort van
eitheror sort of thing. So I wasn't even
of-of situatie. Dus ik dacht er niet eens
thinking about doing stuff like that. I
aan om zoiets te doen. Ik
did work in a startup briefly at the end
heb kort bij een startup gewerkt aan het einde
of the 90s. I didn't like it.
van de jaren 90. Ik vond het niks.
I much prefer doing research. And as a
Ik doe veel liever onderzoek. En als
professor, you have this it's it's a
professor heb je dit, het is een
gift and a curse. The gift is you can do
gave en een vloek. De gave is dat je kunt doen
whatever you want. The curse is you have
wat je wilt. De vloek is dat je moet
to figure out what it is that you're
uitzoeken wat het is dat je
doing. But I like that freedom and the
doet. Maar ik hou van die vrijheid en het
fact that I just could go off in any I
feit dat ik zomaar alle kanten op kon, mijn
mean my career is full of these
carrière zit vol met deze
interesting zigzags where I would switch
interessante zigzags waarbij ik zou overstappen
to something else. I had the freedom to
naar iets anders. Ik had de vrijheid om
do that.
dat te doen.
What stops you from going off in a very
Wat weerhoudt je ervan een heel
useless direction?
nutteloze richting in te gaan?
Uh you won't get tenure.
Je krijgt geen vaste aanstelling.
Who's the judge?
Wie is de rechter?
The community.
De gemeenschap.
Yeah. It's not, you know, what what the
Ja. Het is niet, weet je, wat de
way that you're viewed at your
manier waarop je wordt gezien aan je
university has mostly to do with um one
universiteit heeft vooral te maken met één
very important facet of it is how are
heel belangrijk facet daarvan: hoe word je
you viewed in your research community.
gezien in je onderzoeksgemeenschap.
So because that's one of the important
Dus omdat dat een van de belangrijke
things they want from their faculty if
dingen is die ze van hun faculteit verwachten als
you're in a research university. You
je aan een onderzoeksuniversiteit bent. Je
mentioned earlier that uh research and
noemde eerder dat onderzoek en
teaching were heavily related in your
lesgeven nauw verwant waren in jouw
opinion. Why is that?
mening. Waarom is dat?
Because when you teach, you have to
Omdat je wanneer je lesgeeft, moet
teach from first principles.
lesgeven vanuit eerste beginselen.
And if you're doing good research, you
En als je goed onderzoek doet, moet je
need to understand deeply what's
diep begrijpen wat
working, what's not working, what
werkt, wat niet werkt, welke
assumptions you're making. It's it's
aannames je maakt. Het is
really the same thought process.
echt hetzelfde denkproces.
It's it sounds like in research I mean
Het klinkt alsof in onderzoek, bedoel ik
and this is true in every walk of life
en dit geldt in elk aspect van het leven
there's the I guess the direction that
er is de, ik denk, de richting die
you take and then the work that you do
je inslaat en dan het werk dat je doet
towards that direction and it sounds
in die richting en het klinkt
like for research the the direction is
alsof voor onderzoek de richting
maybe the most important thing cuz you
misschien wel het belangrijkste is, want je
could have a phenomenal researcher
kunt een fenomenale onderzoeker hebben
doing an idea that has no you know even
die werkt aan een idee dat, weet je, zelfs
if you did it at 100% it's not going to
als je het voor 100% uitvoert, het niet zal
lead to That's right. So you you know I
leiden tot. Precies. Dus, weet je, ik
you tell students, graduate students,
zeg tegen studenten, promovendi,
don't do incremental work. Don't you
doe geen incrementeel werk. Je moet niet
know you've got you you can't just keep
weten, je kunt niet zomaar blijven
working on the same thing over and over
werken aan hetzelfde ding keer op keer
just making little teeny improvements.
en alleen maar kleine verbeteringen maken.
You need to find You're right. You have
Je moet iets vinden. Je hebt gelijk. Je moet
to find a good problem, but you also
een goed probleem vinden, maar je moet ook
have to find a problem that's amenable
een probleem vinden dat vatbaar is
to a solution and one that matches your
voor een oplossing en dat aansluit bij je
skill set.
vaardigheden.
And um you have to recognize when you're
En je moet herkennen wanneer je
going in a good direction versus not
een goede richting op gaat of niet
going in a good direction.
een goede richting op gaat.
Looking back on your career, you say
Terugkijkend op je carrière, zeg je
that it was luck and that it seems like
dat het geluk was en dat het lijkt alsof
things just fit together.
dingen gewoon op hun plaats vielen.
I feel there was luck involved.
Ik denk dat er geluk bij betrokken was.
There was a lot of hard work involved.
Er was veel hard werk bij betrokken.
there was
er was
um not allowing
eh het niet toelaten dat
uh something negative to you know cause
iets negatiefs je, weet je, grote
you great difficulty.
moeilijkheden bezorgt.
So for example when I finished my PhD I
Dus bijvoorbeeld toen ik mijn promotie afrondde
would have liked a faculty position
had ik graag een universitaire aanstelling gewild
but I didn't have any good offers.
maar ik had geen goede aanbiedingen.
So I went back to MITER the company I
Dus ging ik terug naar MITER, het bedrijf waar ik
had worked for initially as a
aanvankelijk als
researcher.
onderzoeker had gewerkt.
Um, in other words, I just kept on
Eh, met andere woorden, ik ging gewoon
marching along and it turned out to be a
door en het bleek een
very good choice because I was switching
zeer goede keuze te zijn, omdat ik overschakelde
from AI to systems and this gave me I
van AI naar systemen en dit gaf me, ik
worked there for four years. Gave me
werkte daar vier jaar. Gaf me
four years to make that transition
vier jaar om die overgang te maken
without having to uh worry about
zonder me zorgen te hoeven maken over
students and teaching and all the other
studenten en lesgeven en al het andere
stuff, you know. So, it worked out well,
spul, weet je. Dus het pakte goed uit,
but it also meant that I didn't, you
maar het betekende ook dat ik niet, weet
know, feel really sorry for myself that
je, echt medelijden had met mezelf dat
I didn't get a job. it and I just kept
ik geen baan kreeg. En ik ging gewoon door
on going and then title N was about to
gaande en dan stond titel N op het punt
be passed and finally academia was
aangenomen te worden en eindelijk stond de academische wereld
opening up to women and I was ready
open voor vrouwen en ik was er klaar voor
but I think you know when I talk to
maar ik denk dat je weet, als ik praat met
other people about their careers they
andere mensen over hun carrière, praten zij
talk about doors opening and doors
over deuren die opengaan en deuren
closing so um I didn't get the academic
die sluiten. Dus eh, ik kreeg de academische
job I wanted but I had this other
baan die ik wilde niet, maar ik had deze andere
opportunity I majored in math and
kans. Ik studeerde wiskunde en
fortunately I was offered a programming
gelukkig werd mij een programmeer-
job. I mean, doors open and then you
baan aangeboden. Ik bedoel, deuren gaan open en dan moet je
have to decide, am I going to step
beslissen: ga ik er
through? And this is a pattern that
doorheen stappen? En dit is een patroon dat
people see in their careers. It's not
mensen in hun carrière zien. Het zijn
just me. Many people have have those
niet alleen ik. Veel mensen hebben die
kinds of choices that you make along the
soort keuzes die je onderweg maakt,
way, opportunities and things that
kansen en dingen die
aren't so great, you know, and you're
niet zo geweldig zijn, weet je, en je
sort of working your way through.
werkt je er op een bepaalde manier doorheen.
I've interviewed a few people who have
Ik heb een paar mensen geïnterviewd die
won touring awards and I've done
Turing Awards hebben gewonnen en ik heb
research and watched a lot of these
onderzoek gedaan en veel van deze
speeches that people give after they
toespraken bekeken die mensen geven nadat ze
received the award. And I noticed
de prijs ontvingen. En ik merkte
something different in in your speech or
iets anders in jouw toespraak of
some of the stuff that I read about uh
sommige dingen die ik las over eh
your work, which is that in yours, it
jouw werk, namelijk dat het in het jouwe
seems like when you got the Turing
lijkt alsof toen jij de Turing
Award, there were people saying, "Why
Award kreeg, er mensen waren die zeiden: "Waarom
did she get the Turing Award?" It was
kreeg zij de Turing Award?" Het was
kind of negative commentary on that
een soort negatief commentaar daarop
and I didn't see that in the other
en dat zag ik niet in de andere
cases. Why do you think that they said
gevallen. Waarom denk je dat ze dat zeiden
that about your work?
over jouw werk?
So I'm I'm not so sure this doesn't
Dus ik ben er niet zo zeker van dat dit niet
happen to other people by the way. It
bij andere mensen voorkomt trouwens. Het
was just that my husband was out on the
was alleen zo dat mijn man op het
internet. By the way, there was an
internet was. Trouwens, er was toen al een
internet by then.
internet.
Okay.
Oké.
Okay. As you know, the internet is not
Oké. Zoals je weet is het internet niet
necessarily nice.
per se aardig.
I know that,
Dat weet ik,
right?
toch?
And um so I I can imagine that other
En eh dus ik kan me voorstellen dat andere
people might have had the similar a
mensen een vergelijkbare
similar experience had they bothered to
vergelijkbare ervaring hadden gehad als ze de moeite hadden genomen om
look. Um but I also think that
te kijken. Eh maar ik denk ook dat
the world had changed so much and the
de wereld zo veel was veranderd en het
work that I had done was so basic to
werk dat ik had gedaan zo fundamenteel was voor
what was going on that people really
wat er gaande was dat mensen echt
didn't understand that there was a
begrepen niet dat er een
before. I mean, my graduate students
voor was. Ik bedoel, mijn promovendi
really didn't understand that there was
begrepen echt niet dat er een
a before because I discovered that at
een voor was, want ik ontdekte dat op
the time I got the award. It really
het moment dat ik de prijs kreeg. Het
hadn't struck them that data abstraction
was echt niet tot hen doorgedrongen dat data-abstractie
didn't always exist.
niet altijd bestond.
So I think that I mean I viewed it as a
Dus ik denk dat ik het zag als een
in a way a huge compliment not really
in zekere zin enorm compliment, niet echt
just to me but to the group of
alleen voor mij maar voor de groep
researchers who you know all together
onderzoekers die samen, weet je,
got us to the point where we had u these
ons hebben gebracht tot het punt waar we deze
modular programming languages and we
modulaire programmeertalen hadden en we
understood about abstract data types and
abstract datatypen begrepen en
we understood about how to reason about
we begrepen hoe je moest redeneren over
correctness. All that stuff was so
correctheid. Al die dingen waren zo
fundamental that people thought there
fundamenteel dat mensen dachten dat er
was no time when it hadn't already
geen tijd was geweest dat het er nog niet
existed.
was.
So they took it for granted.
Dus ze namen het als vanzelfsprekend aan.
They took it for granted. I mean the
Ze namen het als vanzelfsprekend aan. De
Byzantine fall tolerance, you look at
Byzantijnse fouttolerantie, je kijkt daarnaar
that there's a protocol and
er is een protocol en
you can understand that there was a
je kunt begrijpen dat er een
protocol. Somebody invented that
protocol was. Iemand heeft dat
protocol. Um you know so you get the
protocol uitgevonden. Je krijgt dus de
credit for that. This was much more
erkenning daarvoor. Dit was veel
fundamental. This was the whole mindset
fundamenteler. Dit was de hele manier van denken
you had about how to de develop programs
die je had over hoe je programma's ontwikkelt
and that's what people were talking
en dat is waar mensen het over hadden
about and things had changed so much
en de dingen waren zo veel veranderd
that all these inventions of mine and
dat al deze uitvindingen van mij en
others were just there in the woodwork
anderen gewoon in het houtwerk zaten
and people didn't realize that there was
en mensen beseften niet dat er
a time before.
een tijd voor was.
That's validating then that it's it's so
Dat bevestigt dan dat het zo
impactful and
invloedrijk is en
everyone uses it all the time that they
iedereen het altijd gebruikt zodat ze
don't even know what it was like before
niet eens weten hoe het was voor
what you did. So, I thought, you know,
wat jij deed. Dus ik dacht, weet je,
it's a huge the person who said it
het is enorm, de persoon die het zei
didn't mean it nicely, but I thought
bedoelde het niet aardig, maar ik dacht
really it's a huge a huge compliment and
echt, het is een enorm, een enorm compliment en
and a statement about where we are now
en een uitspraak over waar we nu zijn
as opposed to where we were then. So,
in tegenstelling tot waar we toen waren. Dus,
okay. Well, that's all the questions I
oké. Dat zijn alle vragen die ik
have for you. Thank you so much for for
voor je heb. Heel erg bedankt voor
your time. Really appreciate it.
je tijd. Echt zeer gewaardeerd.
You're welcome.
Graag gedaan.
Thank you for listening to the podcast.
Bedankt voor het luisteren naar de podcast.
It's a passion project of mine that I've
Het is een passieproject van mij waar ik
really enjoyed building. Another passion
echt van heb genoten om te bouwen. Een ander passie-
project that I've been working on kind
project waar ik op een bepaalde manier
of in secret is building an ergonomic
in het geheim aan heb gewerkt, is het bouwen van een ergonomisch
keyboard that I wish existed and I
toetsenbord waarvan ik wou dat het bestond en ik
finally have a prototype. So, I'd love
heb eindelijk een prototype. Dus ik zou graag
to show you what we've built. It's ultra
willen laten zien wat we hebben gebouwd. Het is ultra
lowprofile and ergonomic and I couldn't
laagprofielend en ergonomisch en ik kon
find anything like it on the market. So,
niets vergelijkbaars op de markt vinden. Dus
that's why we built it. I'll put a link
daarom hebben we het gebouwd. Ik zal een link plaatsen
to the keyboard in the description. You
naar het toetsenbord in de beschrijving. Je
can take a look and learn more about the
kunt een kijkje nemen en meer te weten komen over het
project there. We could definitely use
project daar. We kunnen zeker
your support. Also, if you have any
jouw steun gebruiken. Ook, als je
feedback for me about the show, I'd love
feedback voor mij hebt over de show, hoor ik
to hear it. Comments on YouTube have led
dat graag. Reacties op YouTube hebben geleid
to guests coming on like Ilia Gregoric
tot gasten zoals Ilia Gregoric
and David Fowler. I wasn't aware of them
en David Fowler. Ik was me niet van hen bewust
until someone dropped a comment. Also,
totdat iemand een reactie achterliet. Ook heeft
feedback in the comments helped me learn
feedback in de reacties me geholpen te leren
to reduce the number of cliffhers in the
het aantal cliffhangers in de
intros. So, your comments definitely
intro's te verminderen. Dus jouw reacties maken
make a difference. Please keep letting
zeker een verschil. Blijf me alsjeblieft laten
me know what you'd like to see more of
weten wat je meer wilt zien
in the show, and I'll see you in the
in de show, en ik zie je in de
next episode.
volgende aflevering.